Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
En 2008, Burhan Hassan, de 17 años,
subió a bordo de un avión en Minneapolis
rumbo al Cuerno de África.
A pesar de que era el recluta más joven,
no se encontraba solo.
Al-Shabaab reclutó con éxito
a más de 12 jóvenes,
todos jóvenes de hasta 25 años,
involucrados activamente en
redes sociales como Facebook.
Internet y otras tecnologías
han cambiado nuestras vidas cotidianas
pero también el modo de
reclutamiento, la radicalización
y las primeras líneas
de los conflictos modernos.
¿Cuál es la conexión entre Twitter,
Google y los manifestantes
que luchan por la democracia?
Estos números representan los
servidores DNS públicos de Google
literalmente la única forma
de cruzar la frontera digital
que los manifestantes
tuvieron y pudieron usar
para intercomunicarse,
tener acceso al mundo exterior
así como dar a conocer de forma viral
lo que estaba pasando
en sus propios países.
Hoy en día, los conflictos
no tienen fronteras.
Las barreras de los conflictos modernos
residen en el mundo digital,
no en la geografía física.
Y bajo la superficie
hay un vacío de poder
donde actores no estatales,
activistas y empresas privadas
tienen ventaja
frente a las lentas y obsoletas fuerzas
militares y las agencias de inteligencia.
Esto se debe a que en la era
de los conflictos digitales,
siempre existe un bucle
de retroalimentación
en el que las nuevas tecnologías,
plataformas como las mencionadas
junto a otras más subversivas
pueden ser adaptadas,
asimiladas y usadas
por individuos y organizaciones
más rápidamente de lo que los
gobiernos pueden reaccionar.
Para entender los reflejos
del gobierno en este sentido,
me gustaría hablar de algo
tan oportunamente llamado
"La Evaluación de Amenazas Web",
donde cada año, el director de la
Agencia de Seguridad Nacional de EE.UU.
analiza el panorama
de las amenazas globales
y decide cuáles son las amenazas,
cuáles son los detalles
y en qué orden les darán importancia.
En 2007 no se hizo mención alguna
a la seguridad cibernética.
Aparece como última mención
por fin en 2011, en una lista
por detrás de cosas como el tráfico
de drogas en África occidental.
En 2012 sube de clasificación
pero aún por detrás de cosas como
terrorismo y proliferación de armas.
En 2013, se convirtió en la mayor amenaza,
en 2014, también; y sigue encabezando
la lista para el futuro cercano.
Lo que esto nos muestra
es que, hoy por hoy, los gobiernos
están totalmente incapacitados
para adaptarse y aprender
en un conflicto digital,
donde el conflicto puede ser
inmaterial, sin fronteras,
y muchas veces es completamente
imposible de rastrear.
El conflicto no solo se libra en línea
viniendo del mundo real,
como en el caso de la
radicalización del terrorismo;
sino que recorre el otro sentido también.
Todo el mundo conoce el horrible
acontecimiento de París este año,
con los ataques contra Charlie Hebdo.
Lo que un individuo o un pequeño
grupo de anónimos pudieron hacer
es tener acceso a los medios
de comunicación social,
de los cuales muchos de
nosotros formamos parte.
#JeSuisCharlie.
En Facebook, en Twitter, en Google,
en todo tipo de lugares, donde millones
de personas, incluyéndome a mí,
estaban hablando de lo sucedido
y vieron imágenes como esta.
Imágenes emocionantes como la de un bebé
con "Je suis Charlie"
escrito en la muñeca.
Y esto se convirtió en un arma.
Los hackers convirtieron
esta imagen en un arma,
que las víctimas, inocentes,
como todos aquellos
presentes en esas conversaciones,
la vieron, la descargaron
y junto con ella el malware.
Así que al bajar la imagen,
los hackers tuvieron acceso a su sistema.
Hicieron falta seis días para desarrollar
una campaña mundial contra el malware.
La división entre
el entorno físico y el digital
ha dejado de existir,
porque tenemos ataques reales,
como los de París,
aprovechados por los hackers en línea.
Y ocurre lo mismo con el reclutamiento.
La radicalización en línea
de los adolescentes
puede ser aprovechada globalmente
para ataques terroristas en la vida real.
Por lo tanto, vemos que en el siglo XXI
emerge un nuevo tipo de combate
en el que los gobiernos
no necesariamente participan.
Otro caso es el de Anonymous
contra los Zetas.
A principios de septiembre
de 2011, en México,
los Zetas, uno de los cárteles
de drogas más potentes,
ahorcaron a dos blogueros
con un letrero que decía:
"Eso es lo que le ocurrirá
a los internautas entrometidos".
Una semana más tarde,
decapitaron a una chica.
Le cortaron la cabeza
y la pusieron en su computador
con una nota parecida.
Tomando la contraofensiva digital,
porque los gobiernos ni siquiera podían
entender lo que estaba pasando, o actuar,
Anonymous, que no siempre se ve
como una fuerza positiva en el mundo,
actuó,
no con ataques cibernéticos, sino
amenazando con revelar información.
Dijeron en las redes sociales:
"Vamos a revelar información
que vincula fiscales y gobernadores
al tráfico de drogas y a los cárteles".
Para subir la tensión del conflicto,
los Zetas dijeron: "Mataremos a 10
por cada información que revelen".
Así que todo terminó allí, porque
habría sido terrible continuar.
Lo importante de este caso
es que personas anónimas,
no la policía federal,
no los militares o políticos,
pudieron causar miedo de verdad
en lo más profundo del corazón
de una de las organizaciones más
poderosas y violentas del mundo.
Así que vivimos en una era
que carece del conocimiento
de las razones
de los conflictos del pasado,
de por qué estamos luchando, de cuáles
son los motivos de los ataques,
y las herramientas
y las técnicas que se usaron
y la rapidez con la que evolucionan.
Y la pregunta sigue siendo:
¿Qué pueden hacer los individuos,
las organizaciones y los gobiernos?
Para responder,
se empieza con las personas
y creo que la seguridad de persona
a persona, P2P, es la solución.
El mismo modelo desarrollado para
atraer a los adolescentes en línea
puede usarse para la seguridad P2P.
Las personas tienen más poder que nunca
para influir en la seguridad
nacional e internacional.
Podemos crear relaciones P2P positivas
tanto en línea como en la vida real,
podemos ayudar y educar a la próxima
generación de hackers, como yo,
en lugar de decir: "O eres criminal,
o te alistas en la NSA".
Esto es importante hoy en día.
No son solo los individuos; también las
organizaciones y las grandes empresas.
Tienen la posibilidad de actuar
a través de más fronteras,
más rápida y eficientemente
que los gobiernos.
Hay unas cuantas ventajas reales en esto.
Es rentable y valioso ser visto
como alguien fiable en el mundo digital.
Y será aún más para
las generaciones futuras.
Sin embargo, no podemos
ignorar a los gobiernos,
porque son ellos quienes dan
valor a la acción colectiva,
quienes pueden mantenernos
a salvo y seguros.
Pero no nos llevará muy lejos,
porque no hay capacidad
para adaptarse y aprender
en la era digital del conflicto;
porque en los niveles
más altos de liderazgo,
el director de la CIA,
el Ministro de Defensa dicen:
"El Ciber ​​Pearl Harbor ocurrirá",
"El Ciber 11-S es inminente".
Porque todo esto solo infunde más miedo,
no nos hace más seguros.
Al prohibir la encriptación favoreciendo
la vigilancia y el hackeo masivos
claro, el GCHQ y la NSA pueden espiarte.
Pero esto no significa que son
los únicos que pueden hacerlo.
Los recursos son baratos, incluso gratis.
La capacidad técnica está
aumentando en todo el mundo,
y los individuos y los pequeños
grupos tienen ventaja.
Hoy tal vez solo son la NSA y el GCHQ,
pero ¿quién asegura que los chinos
no pueden dar con una puerta trasera?
O en la siguiente generación,
¿un joven en un sótano de Estonia?
Por lo cual, la cuestión no es
lo que los gobiernos pueden hacer,
sino lo que no pueden.
Los gobiernos de hoy necesitan
renunciar al poder y al control
para ayudarnos a estar mejor protegidos.
Renunciar a la vigilancia
y al hackeo masivos
y a cambio arreglar esas puertas traseras.
Significa que sí, no podrán espiarnos
pero tampoco los chinos
o ese hacker estonio de
la siguiente generación.
El apoyo de los gobiernos a las
tecnologías como Tor y Bitcoin
significa renunciar al control
pero también que los desarrolladores,
los traductores,
cualquier persona con
una conexión a Internet,
en países como Cuba, Irán, China,
pueden vender sus habilidades y productos
en un mercado global,
y lo más importante, sus ideas,
mostrarnos lo que pasa en sus países.
Por lo tanto, no debe infundir miedo
sino servir como inspiración
para estos mismos gobiernos
que lucharon por los derechos civiles,
la libertad de expresión y la democracia
en las grandes guerras del siglo pasado,
el hecho de que hoy, por primera vez
en la historia de la humanidad
tenemos la oportunidad técnica
de hacer a miles de millones de personas
en todo el mundo más seguras,
oportunidad sin precedentes
hasta la fecha en la historia.
Debería inspirar.
(Aplausos)